Které z následujících science-fiction děl způsobilo chaos tím, že jeho příběh byl pokládán za skutečnou událost?
Válka světů
R.U.R.
451 stupňů Fahrenheita
Frankenstein
V rozhlasovém vysílání v roce 1938 zaznělo vysílání adaptace románu Válka světů od H. G. Wellse, ve které na planetu Zemi útočí Marťané. Na začátku hodinového pořadu jasně zaznělo, že jde o dramatizaci populární knihy. Kdo si ale vysílání naladil později, mohl podlehnout dojmu, že je to skutečnost. Většina hry byla totiž ve formě zvláštních zpravodajských vstupů do hudebního vysílání. To vyvolalo paniku, za kterou se musel autor adaptace Orson Welles druhý den omlouvat.
https://www.irozhlas.cz/veda-technologie_historie/pred-75-lety-vyvolala-rozhlasova-hra-valka-svetu-paniku-z-invaze-mimozemstanu_201310300822_sbartosova
Odkud pochází firma, která vlastní TikTok?
Čína
Nový Zéland
Rusko
USA
Jde o mobilní aplikaci pro vytváření a sdílení krátkých videí. Za aplikací TikTok stojí čínská společnost ByteDance, která obdobnou aplikaci pod názvem Douyin už nabízela na čínském trhu.
https://www.idnes.cz/mobil/telefony/tiktok-smartphone.A190604_201038_telefony_ada
Co jsou to takzvané městské legendy (urban legends)?
Novodobé pověsti a legendy
Legendy z dob stavění měst
Mýty z průmyslové revoluce
Pověry z velkoměst
Městské legendy (urban legends) jsou zvláštním fenoménem - jde o historky (s nepravdivým či zavádějícím obsahem) o lidech, kterým se stala nějaká zvláštní příhoda. Tato historka začne velice rychle kolovat mezi lidmi. Struktura městské legendy je stavěna tak, aby posluchač uvěřil, že příběh je pravdivý. Skutečnost, že většina městských legend je prezentována jako událost, jež se stala konkrétní (byť často nespecifikované) osobě, přispívá k autentičnosti a uvěřitelnosti příběhu. Právě jedna z nejznámějších je legenda o černé sanitce, která jezdí městem a unáší děti, které pak prodává na orgány. České městské legendy sepsal Petr Janeček a v názvu knihy užívá právě černou sanitku.
JANEČEK, Petr. Černá sanitka – současné pověsti a fámy v ČR. Praha: Plot, 2006. 367 s. ISBN 80-86523-74-8. 
Jak se jmenovala první sociální síť?
Sixdegrees
ICQ
MySpace
Friendster
Za první sociální síť lze považovat Sixdegrees spuštěný v roce 1997. Sociální síť obsahovala možnost mít profil, přidat si přátelé, zveřejnit školu, kterou člověk navštěvuje. Na síti bylo registrovaných několik miliónů uživatelů, ale málokdo byl připojený na internet. 
https://www.cbsnews.com/pictures/then-and-now-a-history-of-social-networking-sites/2/
Co je obsahem prvního videa na youtube?
Návštěva zoo
Klip od Queen
Backflip
Snowboarding
První video na Youtube zveřejnil jeden z jeho zakladatelů Jawed Karim, video se jmenovalo Me at the Zoo. V 18vteřinovém videu stojí před výběhem slonů a mluví o jejich chobotech.
http://www.oldest.org/entertainment/videos-on-youtube/
Které z následujících hesel je podle Vás nejbezpečnější?
M1LujuL@s@gne
123456789
PaSSwoRd
1david99guetta1
Tato odpověď splňuje všechny náležitosti uváděné ve vyhlášce o kybernetické bezpečnosti: a) minimální délka hesla osm znaků, b) minimální složitost hesla tak, že heslo bude obsahovat alespoň 3 z následujících čtyř požadavků: 1. nejméně jedno velké písmeno, 2. nejméně jedno malé písmeno, 3. nejméně jednu číslici, nebo 4. nejméně jeden speciální znak odlišný od požadavků uvedených v bodech 1 až 3. Snažte se také používat fantazii. Základem je, aby Vaše heslo bylo co nejméně primitivní (výše zmíněné náležitosti splňují i hesla jako Rijen_10, Listopad_11, Prosinec_12).
https://www.govcert.cz/download/kii-vis/vkb_uz.pdf
Otázka: Které české portály se zabývají fact-checkingem?
Demagog.cz, Manipulátoři.cz, PoPravdě.cz
Manipulace.cz, Ověříme.org, 
StopHoaxům.cz, Pravda-Vítězí.cz, Fake-checking.cz
Dezinfo.cz, Fact-checking.cz
Fact-checking je prověření faktického tvrzení s cílem určit jeho pravdivost a správnost. Tyto weby se zaměřují na ověřování pravdivosti výroků českých politiků, vyvracejí dezinformace a upozorňují na hoaxy a různé manipulace
https://demagog.cz
Jak se jmenuje databáze, která sbírá poplašné zprávy? 
hoax.cz
stop-hoaxum.cz
databaze-hoaxu.cz 
hoaxy-online.cz
Na tomto serveru lze nalézt pravidelně aktualizovanou databázi nejrozšířenějších poplašných, nebezpečných a zbytečných řetězových zpráv, tzv. hoaxů. Na této stránce naleznete také odpovědi na to, co hoax je a čím vlastně škodí. Mimo to obsahuje databázi různých internetových podvodů.
https://hoax.cz
Které z uvedených časopisů nepatří do mediální skupiny MAFRA?
Respekt
Žena a život
Téma
Motor
Časopis Respekt jako jediný z uvedených nepatří do mediální skupiny Mafra, protože patří do mediální skupiny Economia. Do Mafry patří noviny Mladá fronta Dnes, Lidové noviny, nebo Metro. Economia také vydává Hospodářské noviny, nebo ekonomický týdeník Ekonom.
https://www.mafra.cz
Které z tištěných médií patří do mediálního domu Empresa patřící J. Soukupovi?
Týden
Cosmopolitan
TV Revue
Studenta
Správnou odpovědí je časopis Týden, poněvadž Cosmopolitan a TV Revue vydává mediální dům MAFRA a Studentu zaštiťuje Economia.
https://www.empresamedia.cz 
Které z uvedených médií nepatří do mediální skupiny Economia?
Česká tisková kancelář
Hospodářské noviny
Proč Ne?
Aktualně.cz
Česká tisková kancelář se řadí mezi veřejnoprávní média, a proto nemůže spadat pod žádný mediální dům.
https://www.ceskenoviny.cz
image02Real nebo photoshop? 
Fake
real


Fotografie byla rozšířena prostřednictvím e-mailu v roce 2001 spolu s tvrzením, že byla vybrána jako „National Geographic Photo of the Year“.Jde o povedenou koláž dvou fotografií - fotografie žraloka od fotografa Charlese Maxwella a fotografie vrtulníku HH-60G Pave Hawk z 129th Rescue Wing, Moffett FAF zachyceného Lancem Cheungem u mostu Golden Gate v San Franciscu.
https://www.e-bezpeci.cz/index.php/priklady/fotografie/1637-zralok-utocici-na-helikopteru