Kdy a kde došlo ke vzniku prvního předchůdce novin?
Řím, 1. století př. n. l.
Sumer, konec 2. tisíciletí př. n. l
Řecko, 5. století př. n. l.
Byzantská říše, 4. století př. n. l.
Acta diurna - Denní události, které dal od roku 59 př. n. l. pravidelně tesat do kamene a vyvěšovat Julius Caesar ve starověkém Římě. Šlo o sádrové desky před Capitolem, které obsahovaly nejdůležitější zprávy z jednání Senátu, oznámení o významných stavbách, cestách politiků, zprávy z císařského dvora a soukromá rodinná oznámení.
http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/secondary/SMIGRA*/Acta.html#5
Kde byly prováděny první plastické operace?
Indie
Egypt
Čína
Řecko
Plastická chirurgie je zmiňována již v egyptských papyrech, nicméně první operace byly prováděny ve starověké Indii, kde už v sedmém století před naším letopočtem dokázali mistrovské rekonstrukce nosu. Při operaci se používala kůže odříznutá z čela nebo tváří.
https://web.archive.org/web/20080922005722/http://www.encarta.es/encyclopedia_761577922/Plastic_Surgery.html
Během soupeření kterých dvou římských vojevůdců došlo k využití dezinformační kampaně?
Augustus (Oktavián) a Marcus Antonius
Augustus (Oktavián) a Julius Caesar
Marcus Lepidus a Marcus Antonius
Pompeius a Marcus Crassus
Během druhého triumvirátu se rozhořel boj o moc mezi Oktaviánem a Antoniem. Mezi oběma vojevůdci vypukla dezinformační kampaň, která měla za cíl získat sympatie římského lidu včetně senátu. Oktaviánova kampaň, která vyobrazovala jeho soka jako opilce, sukničkáře a loutku egyptské královny Kleopatry, však dosáhla mnohem větších úspěchů.
https://theconversation.com/the-fake-news-that-sealed-the-fate-of-antony-and-cleopatra-71287
Který egyptský faraon využíval prvky propagandy ve snaze o vylepšení své reputace?
Ramesse II.
Tutanchamon
Xerxés I.
Dáreios III.
Archeologické důkazy svědčí o tom, že Ramesse II. přepisoval monumenty věnované jiným tak, aby vypadaly, že oslavují jeho úspěchy. Jeho pověst velkého vojevůdce tak byla především produktem starověké propagandy.
https://phys.org/news/2018-01-evidence-pharaoh-ramses-fake-news.html
Vůči které náboženské skupině byly během 2. a 3. století šířeny pomluvy obviňující členy dané skupiny z kanibalismu, incestu a infanticidy?
Křesťané
Židé
Muslimové
Buddhisté
Narůstající křesťanské hnutí se během druhého století našeho letopočtu stalo trnem v oku nejen římským vládcům, ale samotnému římskému lidu. Brzy tak začala vznikat řada falešných obvinění, která měla za následek perzekuci křesťanů.
https://www.jstor.org/stable/40929483?seq=1#metadata_info_tab_contents
Real nebo fake: V době, kdy Egypťané stavěli pyramidy, na Zemi stále žili mamuti.
Real
Fake


Většina mamutů vymřela již v době ledové před 20-40 tisíci lety. Mamut srstnatý nicméně nadále přebýval v menším počtu na Wrangelově ostrově i v době středního holocénu zhruba od konce 6. až do začátku 2. tisíciletí př.nl., zatímco slavné pyramidy v Gíze byly postaveny přibližně v polovině 3. tisíciletí př.nl.
https://journals.uair.arizona.edu/index.php/radiocarbon/article/view/1640/1644
Čeho se týkala dezinformace, kterou vypustil athénský vojevůdce Themistoklés ve druhé řecko-perské válce proti perskému králi Xerxesovi?
Vnitřní spory v řecké flotile
Poplašná zpráva o blížící se bouři
Poplašná zpráva o šířící se epidemii v egejské oblasti
Uzavření silné spojenecké aliance řeckých států
Athénskému vojevůdci Themistoklovi se podařilo perského krále Xerxese obelstít hned dvakrát. Themistoklova zpráva Xerxesovi o vnitřních sporech v řecké flotile kotvící u Salamíny. Podle této zprávy měla velká část řeckých lodí v úmyslu prchnout, a tak se Xerxes rozhodl poslat perské lodě do úzké úžiny mezi ostrovem Salamis a pevninou, aby útěku zabránil. Námořní převaha Peršanů však byla v úzkém prostoru k ničemu a mnohem pohyblivější řecké lodě v námořním střetu zvítězily. 
Zvol si info, Gregor, M. & Vejvodová, P. (2018). Nejlepší kniha o fake news, dezinformacích a manipulacích!!!. Albatros Media a.s.
Jakou "lest" využil Agathoklés k porážce trojnásobné přesily kartáginského vojska?
Využil sov k posílení morálky svého vojska
Smluvil falešné místo bitvy a zaútočil na nepřítele z týlu
Vypustil mezi protivníky zprávu o blížící se spojenecké armádě
Hrozil protivníkově armádě hněvem bohů 
Řecký vojevůdce Agathoklés stál proti trojnásobné kartáginské přesile, a proto se rozhodl zvýšit morálku svých vojáků malým trikem a noc před bitvou dal nachytat velké množství sov. Ráno tyto sovy vypustil do řeckého tábora, přičemž vojáci se cítili povzbuzeni, protože si přítomnost sov vysvětlovali jako požehnání bohyně války a moudrosti Pallas Athény. Bitva skončila pro Řeky vítězstvím.
Zvol si info, Gregor, M. & Vejvodová, P. (2018). Nejlepší kniha o fake news, dezinformacích a manipulacích!!!. Albatros Media a.s.
Za jakým účelem šířil římský apologetik Lactantius fake news?
Snaha zobrazit pohany v co nejhorším světle
Snaha povzbudit obyvatelstvo k přijetí výbojné politiky
Snaha zobrazit císaře v co nejlepším světle
Usnadnění perzekuce barbarských národů žijících na římském území
Lactantius ve svém díle oslavoval násilné úmrtí těch, kteří pronásledovali církev. Císaře Diokleciána kvůli jeho pronásledování křesťanů zobrazoval navzdory řadě jeho úspěchům jako neschopného vládce.
https://books.google.cz/books?id=5aNOBAAAQBAJ&q=Lactantius&redir_esc=y#v=snippet&q=Lactantius&f=false