V 9. a 10. století V Uherském Hradišti měli lidé obavy, že mrtví znovu vstanou, jak tedy mrtvé pohřbívali?
S obřím kamenem na hlavě, aby nevstali
S odseknutýma rukama a nohama
Mrtvé pálili, aby nezbylo hmotné tělo

Jednalo se o hrob revenanta, na což poukazují atypické pohřební rituály jako je lebka proražená mohutným pískovcem, úzká hrobová jáma a kamenný rov z přepálených pískovců. Přepálení pískovců mohutným žárem mělo mít očistné účinky. Veškeré tyto praktiky měly jediný cíl, zabránit pohřbenému v návratu zpět do světa živých.
https://www.novinky.cz/vase-zpravy/clanek/proc-se-vampyru-u-nas-nikdo-neboji-291210
Vydal se kapitán John Cabot na výpravu s cílem objevit ostrov, o kterém věděli pouze z doslechu?
Ano
Ne


V roce 1480 vyplula z Anglie výprava kapitána Johna Cabota, jejímž cílem bylo nalezení ostrova zvaného Hy-Brasil, který se měl nacházet západně od Irska. V roce 1498 se tato výprava bez úspěchu vrátila. Úspěch se však nedal předpokládat, protože tento ostrov neexistuje. Výprava se nechala zmást zvěstmi o tomto ostrově, které v Evropě kolovaly stovky let, a kartografy, kteří příběhům věřili a zaznamenávali ostrov do map.
https://en.wikipedia.org/wiki/Brasil_(mythical_island)
V roce 1475 se v italském městě Trent ztratilo dvouleté dítě. Jaká pomluva vedla k následnému zatýkání, mučení a zabití nevinných obětí? 
Židé jej unesli, aby mohli vypít jeho krev
Stalo se obětí italské obdoby Jacka Rozparovače
Unesly jej čarodějnice pro potřeby svého rituálu
Stalo se obětí gangu kanibalů
Bernardino da Feltre rozšířil pomluvu, že dítě zabila židovská komunita, a v rámci oslavy Paschy vypila jeho krev. Falešný příběh se rychle rozšířil a brzy došlo k zatýkání a mučení Židů žijících ve městě, přičemž 15 z nich bylo upáleno na hranici.
https://www.politico.com/magazine/story/2016/12/fake-news-history-long-violent-214535
Jaká středověká invence odstartovala vlnu fake news?
Vynález Guttenbergova knihtisku
Vznik veřejných knihoven
Vynález photoshopu
Vznik univerzit
Fake news odstartovaly současně s tím, jak vynález Guttenberova tiskařského lisu umožnil rychlé šíření zpráv. Pravdivé zprávy přitom bylo velmi náročné ověřit. Existovala spousta zpravodajských zdrojů - od oficiálních publikací od politických a náboženských autorit až po svědectví očitých svědků od námořníků a obchodníků - neexistovalo však nic jako novinářská etika nebo objektivita.
https://www.politico.com/magazine/story/2016/12/fake-news-history-long-violent-214535